>个人笔记，不保证正确

# Istio 网格流量管理

网格流量分为两种：

1. 南北向流量（从 IngressGateway 进来的流量）
   1. 从抽象层面看流量路径：Gateway -> VirtualService -> DestinationRule( 覆盖 Service 配置) -> Pod
   2. 从容器层面看流量路径：IngressGateway(gateway+virtualservice+destiantionrule) -> Pod(Sidecar -> Container)
2. 东西向流量（其实就是去掉 gateway）：VirtualService -> DestinationRule( 覆盖 Service 配置) -> Pod

VirtualService 的 gateways 字段指定网关名称，网关名称有一个保留属性——**mesh**，表示所有集群内的流量。
如果要对集群内部的流量进行切分，就必须在 gateways 添加上 **mesh**！


DestinationRule 是一个负载均衡配置，它使用 Label 对 endpoints （在 k8s 中就是 Pod）进行分类。
并且它的规则将覆盖掉 K8s 自带的 Service 的规则。

而 VirtualService 可以根据配置将流量按比例分配给各类 subset，这个规则是在 SideCar/Gateway 中生效的。
当 VirutalService 的 gateways 列表中包含有 `mesh` 时，VirutalService 配置将会被分发到网格中所有的 SideCar。
当 VirutalService 的 gateways 列表中包含有 `xxxgateway` 时，VirutalService 配置将会被分发到对应的 Gateway 容器中。

如果你的 VS 规则需要应用到多个 gateways 中，同时也需要应用到 mesh 中，那就 `mesh` 和 `xxxgateway` 都加上。


流量是被靠近客户端的 SideCar 处理转发的，比如入口流量就会在网关层直接处理。
而 Pod A 访问 Pod B，那请求会被 Pod A 中的 SideCar 处理、负载均衡。
Pod A 的 SideCar 会查询出所有 Pod B 的副本（SideCar），使用 DestinationRule 中配置的行负载均衡策略进行转发。

使用了 Istio 服务网格后，实际上 k8s Service 的负载均衡功能就没有被使用了。但是 Service 仍然被用来查询所有的 endpoints，所以不能去掉。


## 东西向流量管理：VirtualService 与 Service

VirtualService 如果想要管理 k8s service 的 HTTP/TCP 流量，有两个点：

1. hosts 中要包含该 k8s service 的 DNS 域名（可使用通配符 `*` 做前缀），Istio 官方建议使用 全限定域名 FQDN（比如 `reviews.default.svc.cluster.local`）。
2. 如果 k8s service 有多个端口，你还需要设置 `http.match.port`/`tcp.match.port`/`tls.match.port` 以说明你的路由规则需要被应用到哪个端口。
   1. 否则会匹配所有端口。
   2. 大部分的 k8s service 都只会暴露出一个端口，这种情况下可以忽略掉端口号的配置。

- [VirutalService - Istio](https://istio.io/zh/docs/reference/config/networking/virtual-service/#VirtualService)


## IngressGateway

### 添加 gzip 压缩

>生产环境下，只在在对外负载均衡上配置 gzip 压缩，内网流量(istio)不压缩，可能是更好的选择。

参考：[Istio - Support gzip compression](https://github.com/istio/istio/issues/18443#issuecomment-562628682)

```yaml
---
apiVersion: networking.istio.io/v1alpha3
kind: EnvoyFilter
metadata:
  name: ingressgateway-gzip
  namespace: istio-system
spec:
  workloadSelector:
    labels:
      istio: ingressgateway
  configPatches:
    - applyTo: HTTP_FILTER
      match:
        context: GATEWAY
        listener:
          filterChain:
            filter:
              name: "envoy.http_connection_manager"
              subFilter:
                name: 'envoy.router'
      patch:
        operation: INSERT_BEFORE
        value:
          name: envoy.gzip
          config:
            remove_accept_encoding_header: true
            compression_level: DEFAULT
```
