# 导热硅胶片与散热片

## 导热硅胶片

>注：电脑常用的是导热硅脂，但是在嵌入式领域，芯片功率不高，发热没那么严重，用导热性能差一点的导热硅胶就更方便便宜。

导热硅胶片是一种导热填充材料，能够填充缝隙，完成发热部位与散热部位间的热传递，同时还起到绝缘、减震、密封等作用。

选择导热硅胶片要注意以下几点：

1. **越薄越好**：因为导热硅胶片作为一种热传递的介质，要想热传递效果更好，必须要降低导热硅胶片的热阻，而厚度越薄，导热硅胶片的热阻也将越低。此外越薄的导热硅胶片也更便宜。
   1. 在设计之初，就应该考虑导热硅胶片的厚度问题，要基本确认导热硅胶片的硬度及压缩量，以及压缩后对产品器件是否有应力产生， 产生的这个应力是否会对产品的电子元器件造成影响？一般建议尽量选择硬度低、应力小的导热硅胶片，也就是软性导热硅胶片，当然，也有些设计需要导热硅胶片起一定的支撑作用，这种情况就建议选择一些硬度比较大的导热硅胶片。
2. **导热系数**：原则上当然导热系数越高越好，但是还要考虑到硬度、面积、以及价格。
3. **粘性要求**: 原则上不推荐使用导热硅胶片背胶来代替其他固定装置，因为双面胶导热系数不高，使用背胶后的导热硅胶片整体导热效果会有所降低，双面背胶后效果更差。 另：导热硅胶片由于原材料的原因，会有微弱的自然粘性，但这并不能做固定用。
4. **出油率**: 市场上很多品牌的导热硅胶片都不同程度的含有一定量的硅油（低分子矽氧烷），而硅油有特别的活性，很容易在高温及长时间工作的时候挥发，而挥发的硅油会对产品造成污染，甚至会让有些敏感元器件霉变短路，所以出油率一般建议在 200PPM 以内

我买来主要给我的各种开发板用的，个人用不了多少所以贵点也没关系，整了俩 0.5mm 的深圳华越导热硅胶片，一个普通的，一个 15W 高超导，先用着看看。

另外因为我买的散热片都是单独的元器件，不好固定，所以我普通的导热硅胶片选择的是双面背胶的，牺牲了一点导热系数，但是可以方便的固定在散热片上。


## 散热片

### 1. 为什么散热片主要用铝合金

散热金属片基本都是铝制的，并没有使用导热管常用的铜。

导热管选用铜的原因显然是铜的导热性能更强，纯铜的导热系数为401 W/(m·K)，纯铝的导热系数为237 W/(m·K)，铜的导热系数是铝的1.7倍。

但散热片还要考虑的另一个重要特性是比热容，铜的比热容为386KJ/kg·K，铝的比热容为900KJ/kg·K。铝的比热容几乎是铜的三倍，所以一般选择铝散热片。

此外铝的价格也远低于铜（更便宜），密度也比铜低（更轻），这些因素导致了散热片主要使用铝金属。

### 2. 散热片结构设计

散热片的结构设计主要考虑的是散热片的厚度、形状、尺寸、材质、表面处理等。

1. 底部厚度：良好的底部厚度设计必须由热源部分厚而向边缘部份变薄，如此可使散热片由热源部份吸收足够的热向周围较薄的部份迅速传递。
2. 鳍片间隔：空气层的厚度约2mm，鳍片间格需在4mm以上才能确保自然对流顺利。但是却会造成鳍片数目减少而减少散热片面积。鳍片间格变狭窄会导致自然对流发生减低，降低散热效率。
3. 鳍片厚度与高度：鳍片变薄会造成鳍片传热到顶端能力变弱，鳍片变厚又会造成鳍片数目减少从而散热表面积减少，需要平衡这两项参数才能达到理想的效果。
4. 空气对流设计：
   1. 显然直接加个风扇顺着散热片的方向吹，效果最好。
   2. 对鳍片做横切将平板鳍片切成多个短的部分（额外开槽），这样虽然会减少散热表面积，但是却增加了空气对流，可以提升散热性能。

所以给开发板买无风扇散热片，在空间允许的情况下，应该尽量选择带剖槽、更高更厚的效果会更好些，我是各种规格的都买了。
