# Ansible 通过 SSH 协议免密登录远程主机

安装好 ansible 后，第一件事当然是连接上远程主机。

## 1. 批量扫描主机指纹

ansible 使用 ssh 协议登录远程主机进行操作，我想用过 `ssh user@host` 命令的都知道，首次登录远程主机时都会有如下提示：

```shell
ryan@RYAN-MI-DESKTOP:~$ ssh user@github.com
The authenticity of host 'github.com (13.250.177.223)' can't be established.
RSA key fingerprint is SHA256:nThbg6kXUpJWGl7E1IGOCspRomTxdCARLviKw6E5SY8.
Are you sure you want to continue connecting (yes/no/[fingerprint])? yes
Warning: Permanently added 'github.com,13.250.177.223' (RSA) to the list of known hosts.
```

这里会要求你输入 yes 将主机指纹保存到本地，是一种安全措施，防止在遇到 DNS 污染或 IP 冲突等异常情况时，目标主机被冒名顶替。

Ansible 默认情况下也会使用这个指纹对主机进行验证，因此我们希望能够快速地扫描出所有主机的指纹，这里使用 ssh-keyscan 命令：

```shell
echo "
192.168.58.131
192.168.58.132
192.168.58.133
" > my-hosts
ssh-keyscan -f my-hosts >> ~/.ssh/known_hosts
# 或者添加 -H 参数，只保存主机 IP/域名的 hash 值，更安全
ssh-keyscan -H -f my-hosts >> ~/.ssh/known_hosts
```

## 2. 设置免密登录

大量的远程主机都使用同一个密码提供 ssh 远程登录是很不安全的，一般都建议所有主机都只开启私钥登录，禁用密码登录。相关配置在主机的 `/etc/ssh/sshd_config` 中，详细配置方法请自行搜索。

首先你需要在本地通过 `ssh-keygen` 命令生成好公私钥，默认使用 rsa 算法。

如果你是使用的虚拟机，可以基于同一个 ova 镜像创建所有虚拟机，一开始就把运维账号(如 ops)和公钥打包在 ova 中。

或者你可以在安装所有主机时，给所有远程主机都打开密码登录，然后通过 ansible 来批量添加 ssh 公钥到所有主机上，流程如下：

首先编写一个名叫 `add-sshkey.yml` 的 playbook（playbook 将在后面详细介绍）:

```yaml
---
- hosts: all  # 使用 inventory 中的所有主机
  gather_facts: false
  remote_user: root  # 使用这个账号登录远程主机

  tasks:
  - name: install ssh key
    authorized_key:  # 查看该 module 的文档：`ansible-doc authorized_key`
      user: root   # 给远程主机上的这个用户添加公钥。建议不要直接使用 root 账号（可以用 ops）
      key: "{{ lookup('file', '~/.ssh/id_rsa.pub') }}"  # 也可以使用 url，这样公钥可以直接放 nginx 上挂着，更方便。
      state: present
```

然后用如下命令运行这个 playbook，输入密码，就能在所有远程主机上添加好 ssh 公钥：

```shell
# --inventory 指定主机清单，就用我们之前进行 ssh-keyscan 时用的那个文件就行
# --ask-pass 可以让我们交互式地输入主机密码（所有主机的密码必须相同）
ansible-playbook --inventory my-hosts --ask-pass ssh-addkey.yml 
```

>ansible 使用 `/etc/ansible/hosts` 文件作为它的默认 inventory 主机清单，但是我比较追求「基础设施即代码」，
为了将这个 hosts 文档和相关代码/文档放在一起，提交到 git 仓库保存，我推荐每次都使用 `-i [hosts_file]` 的方式指定 inventory 主机清单。


如果各主机的 ssh 端口、密码等参数不一致，就需要在 `my-hosts` 中设定更详细的参数，详见 [Ansible Docs - intro_inventory](https://docs.ansible.com/ansible/latest/user_guide/intro_inventory.html)


## 3. 开始愉快地玩耍

OK，现在免密登录就配好了，可以愉快地用 Ansible 玩耍了。
简单地进行下测试：

```
# ansible [pattern] -m [module] -u [remote user] -a "[module options]"
# -u root     # 使用 root 账户登录远程主机，这个对应前面 playbook 中的 remote_user
# all         # [pattern]，all 表示选中 my-hosts 中的所有主机
# -m [module] # 指定使用的 ansible 模块，默认使用 `command`，即在远程主机上执行 -a 参数中的命令 
# -a "ls -al"    # 指定 module 的参数，这里是提供给 `command` 模块的参数。
ansible -u root -i my-hosts all -a "ls -al"

# 或者使用 ansible-console 交互式执行命令，更适合愉快地游玩hhh
ansible-console -i my-hosts all -u root
```


## 4. inventory 主机清单

前面给出的 inventory 只是非常简单的 IP 地址列表。
可如果我们不同的主机有不同的 ssh 端口号、ssh 密钥，或者不同的用户等等，那这样一个简单的 IP 列表就不够用了。

为了解决这个问题，我们需要使用更高级的 inventory 语法，以对主机进行分类，对不同类别的主机配置不同的参数。

ini 格式的配置举例如下：

```ini
# 给服务器分组，组名只能用 [a-zA-Z0-9_]
[databases]
# 指定一个数字范围
192.168.1.1[01:50]

[k8s_cluster]
# 指定一个字母表范围
worker[01:30].k8s.local
worker-[a:h].k8s.local

# k8s-cluster 组的公用参数
[k8s_cluster:vars]
ntp_server=ntp.local
proxy=proxy.local

[app]
# 给服务器指定别名（git），通过关键字参数指定其他参数
git ansible_host=git.local ansible_port=225  ansible_ssh_private_key_file=<path/to/git-server-ssh>

# 使用指定的账号密码（危险！）
tester ansible_host=tester.local ansible_user=root ansible_password=xxx
```

另外也可以使用 yaml 格式配置 inventory 主机清单，上面的 ini 配置写成 yaml 格式是这样的：

```yaml
---
databases:
  hosts: 192.168.1.1[01:50]

k8s_cluster:
  hosts: # 没有别名的服务器
    worker[01:30].k8s.local:
    worker-[a:h].k8s.local:
  vars:  # 公共的参数
    ntp_server: ntp.local
    proxy: proxy.local
app:
  hosts:
    git:  # 服务器别名
      ansible_host: git.local  # 如果未定义这个，默认以「别名」为 host。（在这里就是 git）
      ansible_port: 225
      ansible_ssh_private_key_file: <path/to/git-server-ssh>
    tester:
        ansible_host: tester.local
        ansible_user: root
        ansible_password: xxx  # 危险！尽量不要写明文密码
```

写好配置后，可以通过如下命令验证并查看你的配置：

```shell
ansible-inventory -i xxx.yml --list --yaml
```

该命令会提示出你错误的配置，并且打印出最终得到的 yaml 配置内容。

### 批量扫描主机指纹

验证通过后，就可以通过 `ansible`/`ansible-playbook`/`ansible-console` 愉快地玩耍了么？很遗憾的是——不行。

我们在前面使用不带任何参数的文档作为 inventory 时，因为 `ssh-keyscan` 也能解析它，所以我们很方便地就完成了主机指纹的批量扫描。

但是现在我们的 inventory 变得很复杂了，`ssh-keyscan` 解析不了它了，该如何去批量扫描主机指纹呢？难道几十上百台服务器的指纹，我必须得手动一个个去添加？！

答案是可以批量加，最简单有效的方法，是使用如下命令：

```shell
# 使用环境变量 ANSIBLE_HOST_KEY_CHECKING 临时关闭主机指纹检查 
ANSIBLE_HOST_KEY_CHECKING=false ansible -i inventory.yaml all -m ping -u root --ask-pass
```

经测试，上面这个 ping 模块，会自动将所有主机的指纹添加到 known_hosts 中。
但是在 ping 的文档里没有讲到这个功能，这算是未定义行为。

其他方法：

1. 网上有很多文档会教你修改 `/etc/ansible/ansible.cfg` 以关闭指纹的验证，但是**这是很危险的操作！你可能会连接到了黑客伪造的主机！**
2. 参考中有个问答，里面有人提供了一个 playbook 批量添加指纹，但是该方法**不支持「主机别名」**！
   - 该 playbook 会将别名当作 host 解析，根本不理会 `ansible_host` 参数。
   - 另外测试发现它用到了 ansbile 的 local 连接，而这种用法在 wsl1(ubuntu) 上无法使用，会报权限错误。。
3. 自己写个小脚本读取 `ansible-inventory -i xxx.yml --list` 输出的 json，将它转换成 `ssh-keyscan` 可读的文本。



## 参考

- [ansible ssh prompt known_hosts issue](https://stackoverflow.com/questions/30226113/ansible-ssh-prompt-known-hosts-issue/39083724#39083724)
- [host-key-checking - ansible docs](https://docs.ansible.com/ansible/latest/user_guide/connection_details.html#host-key-checking)
